---
title: 'hGRAM के उपयोग'
---

hGRAM टोकन DeFi इकोसिस्टम में कई तरह के उपयोग देते हैं, जिससे उपयोगकर्ताओं को अपनी संपत्ति का प्रभावी ढंग से लाभ उठाने के अनेक अवसर मिलते हैं। यहाँ कुछ तरीके दिए गए हैं जिनसे उपयोगकर्ता अपने Hipo स्टेक किए हुए GRAM टोकन का उपयोग कर सकते हैं:

- **लिक्विडिटी प्रदान करना**: उपयोगकर्ता विभिन्न DeFi प्रोटोकॉल में लिक्विडिटी दे सकते हैं, जिससे वे रिवॉर्ड्स कमा सकते हैं और विकेंद्रीकृत वित्तीय बाज़ारों के सुचारु संचालन में मदद कर सकते हैं।
- **ट्रेडिंग**: hGRAM टोकन को विकेंद्रीकृत एक्सचेंजों (DEX) पर ट्रेड किया जा सकता है, जिससे उपयोगकर्ता उन्हें अन्य क्रिप्टोकरेंसी या संपत्तियों से बदल सकते हैं।
- **स्टेबलकॉइन मिंट करना**: hGRAM के साथ उपयोगकर्ता स्टेबलकॉइन मिंट कर सकते हैं, जिससे अपनी hGRAM होल्डिंग्स के आधार पर एक स्थिर संपत्ति बनाने का रास्ता मिलता है। इस प्रक्रिया में hGRAM टोकन को एक स्मार्ट कॉन्ट्रैक्ट में लॉक किया जाता है, जो बदले में स्टेबलकॉइन जारी करता है। स्टेबलकॉइन मिंट करके उपयोगकर्ता कीमत की स्थिरता का लाभ उठा सकते हैं और DeFi इकोसिस्टम में अपनी भागीदारी बढ़ा सकते हैं।
- **लेंडिंग**: उपयोगकर्ता अपने hGRAM टोकन का उपयोग लेंडिंग प्रोटोकॉल में कर सकते हैं, जहाँ वे उधार गतिविधियों के लिए लिक्विडिटी दे सकते हैं। इसमें hGRAM टोकन को निर्दिष्ट स्मार्ट कॉन्ट्रैक्ट में लॉक किया जाता है, ताकि अन्य उपयोगकर्ता ब्याज के बदले उन्हें उधार ले सकें। लेंडिंग गतिविधियों में भाग लेकर उपयोगकर्ता ब्याज भुगतान के रूप में रिवॉर्ड्स कमा सकते हैं और DeFi इकोसिस्टम की लिक्विडिटी और दक्षता में योगदान दे सकते हैं।

#### hGRAM के उपयोग [Hipo DeFi सेक्शन](/defi/) में देखें।
